1. **Linux 的账号与群组:** 
   * 使用者识别码: UID 与 GID:
    每一个文件都会有所谓的拥有者 ID 与拥有群组 ID, 当我们有要显示文件属性的需求时, 系统会依据`/etc/passwd`与`/etc/group`的内容, 找到 UID/GID 对应的账号与群组名称再显示出来.
   * 有效群组与初始化群组:   
     * 初始群组: 在`/etc/passwd`第四栏的 GID 就是初始化群组(initial group), 当用户登陆系统, 立刻拥有这个群组的相关权限.
     * 有效群组: 使用`groups`命令显示的第一个群组, 用户创建的文件的拥有群组为有效群组.   

    可以使用`newgrp`命令来变更有效群组, 这个命令是以另外一个 shell 来提供功能的, 若需要回到原本的 shell, 请使用 exit.
2. **账号管理:** 
   * useradd 命令: 增加用户
     * 参数: 
       * -u: 后面接的是 UID, 指定一个特定的 UID 给这个账号, 该 UID 为初始化群组的 UID.
       * -g: 后面接初始化群组的名称.
       * -G: 后面接这个账号还可以加入的群组.
       * -M: 不要创建使用者主文件夹.
       * -m: 创建使用者主文件夹.
       * -d: 指定某个目录为主文件夹.
       * -s: 后面指定一个 shell, 默认为`/bin/shell`
       * -e: 后面指定一个`YYYY-MM-DD`的日期, 该日期为账号失效的日期.
       * -f: 指定密码是否会失效. 0 为立即失效, -1 为永不失效.
   * passwd 命令: 更改密码
     * 参数: 
       * -l: 使密码失效
       * -u: 使密码有效
       * -S: 列出密码相关参数
       * -n: 后接天数, 多久不可该密码的天数
       * -x: 后接天数, 多久内必须要更动密码
       * -w: 后接天数, 密码过期前的警告天数
       * -i: 后接日期, 密码失效日期
       * --stdin: 通过来自前一个管线的数据, 作为密码输入
         * 示例: `echo "test" | passwd --stdin testUser`
    * chage 命令: 更改密码
      * 参数:
        * -l: 列出该账号的详细密码参数
        * -d: 后面接日期, 最近一次更改密码的日期
        * -E: 后面接日期, 账号失效日期
        * -I: 后接天数, 密码失效日期
        * -m: 后接天数, 密码最短保留天数
        * -M: 后接天数, 密码多久需要进行变更
        * -W: 后接天数, 密码过期前警告日期
      * 实例: 让使用者第一次登陆后,  强制一定要更改密码后才能使用资源.
        ```shell
        useradd agetest
        echo "agetest" | passwd --stdin agetest
        chage -d 0 agetest
        ```
        该用户第一次登陆时, 可以使用与账号同名的密码登陆, 但登陆时就会被要求立刻更改密码.
    * usermod 命令: 更改用户信息
      * 参数
        * -c: 后面接账号的说明
        * -d: 后面接账号的主文件夹
        * -e: 后面接日期, 账号失效日期
        * -f: 后接天数, 密码失效日期
        * -g: 后面接初始群组
        * -G: 后面接该用户所在群组
        * -a: 与-G合用, 表示增加群组
        * -l: 后接账号名称, 用以修改账号名称
        * -s: 后接 Shell 实际文件, 用以修改 Shell
        * -u: 后接 UID, 更改初始群组的 UID
        * -L: 冻结用户密码
        * -U: 解锁用户密码
    * userdel 命令: 删除用户
      * 参数: 
        * -r: 连同使用者主文件夹也一起删除
    * id 命令: 查询 UID/GID 等信息
    * chsh: 更改 shell
      * 参数:
        * -l: 列出系统可用 shell
        * -s: 设置自己的 shell
    * groupadd 命令: 新增群组
      * 参数:
        * -g: 后面接某个特定的 GID
        * -r: 创建系统群组
    * groupmod 命令: 修改群组
      * 参数:
        * -g: 修改 GID
        * -n: 修改群组名称
    * groupdel 命令: 删除群组
    * gpasswd 命令: 群组管理员
      * 参数:
        * -A: 将群组的主控制权交由后面的使用者管理
        * -M: 将某些账号加入这个群组
        * -r: 将群组的密码移除
        * -R: 让群组的密码栏失效
        * -a: 将某位使用者加入到群组中
        * -d: 将某位使用者移除出群组
      * 示例: 创建一个新的群组, 交由 testUser 管理
        ```
        groupadd testGroup
        gpasswd testGroup
        gpasswd -A testUser testGroup
        gpasswd -a testUser1 testGroup
        ```
3. **参考:**  
 