1. **Linux 文件系统特性:**  
      * Ext2 文件系统:
        Ext2 文件系统在格式化的时候基本上是区分为多个区块群组(block group), 每个群组有独立的 inode/block/superblock 系统. 区块群组由六个部分组成: 
          * data block(数据区块):  
           data block 是用来放置文件内容数据地方. 在 Ext2 文件系统中所支持的 block 大小有 1K, 2K及4K 三种. 在格式化时 block 大小就固定好了, 且每个 block 都有编号, 以方便 inode 的记录.
          * inode table (inode 表格): 
           * inode 记录信息:
             * 该文件的存取模式
             * 该文件的拥有者与群组
             * 该文件的容量
             * 该文件创建或状态改变的时间
             * 最近一次的读取时间
             * 最近修改的时间
             * 定义文件特性的旗标
             * 该文件真正内容的指向
           * inode 特点:
             * 每个 inode 大小均固定为 128 Bytes
             * 每个文件仅占用一个 inode
             * 文件系统能够创建的文件数量与 inode 的数量有关
             * 系统读取文件时需要先找到 inode, 并分析 inode 所记录的权限与使用者是否符合, 若符合才能够开始读取 block 的内容.
         * Superblock(超级区块): Superblock 大小为 1K, Superblock 记录整个文件系统相关信息, 可以使用`dumpe2fs`命令查看其信息:
           * block 与 inode 的总量
           * 未使用与已使用的 inode/block 数量
           * block 与 inode 的大小 (block 为 1, 2, 4K, inode 为 128Bytes 或 256Bytes)
           * 文件系统的挂载时间, 最近一次写入数据的时间, 最近一次检验磁盘的时间
           * 一个 valid bit 数值, 若文件系统已被挂载, 则 valid bit 为 0, 反之, 为 1.
         * Filesytem Description(文件系统描述说明): 
          描述每个 block group 的开始与结束的 block 号码, 以及说明每个区段分别介于哪一个 block 号码之间.
         * block bitmap(区块对照表):  
         记录区块使用状态. 
         * inode bitmap(inode 对照表):  
         记录 inode 使用状态.
     * XFS 文件系统:  
       * 数据区 (data section):  
          数据区分为多个存储区群组 (allocation groups) 来放置文件系统所需要的数据. 每个存储区群组包含了: 
            * 整个文件系统的 superblock
            * 剩余空间的管理机制
            * inode 的分配与追踪
        inode 与 block 都是系统需要用到时, 才动态配置产生. 
       * 文件系统活动登陆区(log section):  
       记录文件系统的变化, 知道变化完整的写入到数据区后, 该笔记录才会被终结. 
       * 实时运行区(realtime section):  
       当有文件要被创建时, xfs 会在这个区段里面找到一个到数个的 extend 区块, 将文件放置在这个区块内, 等到分配完毕后, 在写入到 data section 的 inode 与 block 去.  
       xfs 文件系统可以使用 `xfs_info`命令查看 superblock 信息.
2. **df du 命令:**
    * df 命令: 列出文件系统的整体磁盘使用量
      * -a: 列出所有文件系统
      * -k: 以 KBytes 的容量显示各文件系统
      * -m: 以 MBytes 的容量显示各文件系统
      * -h: 以人们较易阅读的 GBytes, MBytes, KBytes 等格式自行显示
      * -T: 显示该分区的文件系统类型
      * -i: 不是以磁盘容量, 而以 inode 的数量来显示  
      df 命令读取的范围主要是在 superblock 内的信息.
    * dh 命令: 评估目录所占容量
      * -a: 列出所有的文件与目录容量  
      * -h: 以人们较易读的格式显示
      * -s: 列出总量
      * -S: 列出目录下的总计, 但不包括子目录
3. **lsblk 命令:** 
   * 参数含义:
     * -d: 仅列出磁盘本身, 并不会列出该磁盘的分区数据.
     * -f: 列出该磁盘内的文件系统名称.
     * -m: 输出该设备在 /dev 下面的权限数据.
     * -p: 列出该设备的完整文件名. 
     * -t: 列出该磁盘设备的详细数据.
   * 输出信息含义:  
     * NAME: 设备文件名.
     * MAJ:MIN: 主要:次要设备代码.
     * RM: 是否为可卸载设备.
     * SIZE: 容量.
     * RO: 是否为只读设备.
     * TYPE: 是磁盘, 分区还是只读存储器.
     * MOUNTPOINT: 挂载点.
4. **blkid 命令:**  
   * 列出设备的 UUID 等参数: 
     Linux 会将系统内所有的设备都给予一个独一无二的识别码, 这个识别码可以拿来作为挂载或者是使用这个设备/文件系统之用了.
5. **parted 命令:**  
   * 列出磁盘的分区表类型与分区信息:
     * 示例: `parted /dev/sda print`
6. **gdisk和fdisk 命令:**  
    MBR 分区表请使用 fdisk 分区, GPT 分区请使用 gdisk 分区.   
    因为 Linux 此时还在使用这颗磁盘, 分区表并没有被更新. 此时可以使用`partprobe -s`更新分区表.
7. **mkfs.xfs mkfs.ext4 命令:**  
   * 参数含义:  
     * -b: 后接 block 容量.
     * -f: 强制格式化.
     想要知道系统支持哪种文件系统的格式化功能, 直接按 Tab 键. 
8. **xfs_repair fsck.ext4 命令:**  
   * xfs_repair: 
    * -f: 后面的设备其实是个文件而不是设备.
    * -n: 单纯检查并不修改文件系统的任何数据. 
   * fsck.ext4:
     * -f: 强制检查. fsck 没有发现任何 unclean 的旗标不会主动进入细部检查的/
     * -D: 针对文件系统下的目录进行最优化配置.
     * -b: 后接 superblock 的位置. superblock 受损后可以指定文件系统备份的 superblock 来救援.
9.  **mount umount命令:**  
    * mount: mount 命令可以使用设备名或 UUID 来进行挂载
      * 使用设备名挂载: `mount /dev/sda1 /home/study`
      * 使用 UUID 挂载: `mount UUID="06d699ec-4bd3-4849-a050-32b666506076" /home/study`
    * umount: 
      * -f: 强制卸载
      * -l: 立刻卸载文件系统
      * -n: 不更新`/etc/mtab`情况下卸载
    * 特殊设备 loop 挂载: 
      * 创建大文件: `dd if=/dev/zero of=/srv/loopdev bs=1M count=512`
      * 格式化大文件: `mkfs.xfs -f /srv/loopdev`
      * 挂载大文件: `mount -o lopp /srv/loopdev /mnt`
    通过挂载大文件的方式可以扩展分区 
10. **mkswap swapon swapoff命令:**  
    * mkswap: 创建 swap 格式分区
    * swapon: 启动 swap 分区
    * swapoff: 关闭 swap 分区